Las elecciones no solo cambian
autoridades, cambian prioridades, leyes,
políticas públicas, cambian la manera en
la que el Estado protege o descuida tu
salud, tu educación, tu seguridad, tu
libertad. La construcción de una vida
digna es tu derecho y no solo depende de
ti y de tu trabajo, también depende de
tu voto. Mi nombre es Katy Subirana y
les doy la bienvenida al quinto episodio
de Tus derechos, tu voto, un podcast de
un Instituto de Democracia y Derechos
Humanos de la Pontificia Universidad
Católica del Perú.
Fue en el año 2012 cuando la clase
política peruana incorporó en su
discurso la palabra OCD.
O CDE son las siglas de la Organización
para la Cooperación y El Desarrollo
Económico. Una especie de club privado
internacional al que pertenecen 38
países llamados desarrollados del primer
mundo con altas estándares de
gobernabilidad y que tiene la misión de
promover políticas que mejoren el
bienestar económico y social de las
personas alrededor del mundo. Sus
miembros comparten lineamientos básicos
en materia de política económica, de
democracia plural y de respeto a los
derechos humanos. Pertenecen a la UC de
27 países europeos, además de Corea del
Sur, Japón, Nueva Zelanda, Australia y
seis países del continente americano:
Canadá, Chile, Costa Rica, Colombia,
Estados Unidos y México. Desde el año
2012, el Perú busca ser el séptimo, para
lo que tendría que adoptar una serie de
medidas y políticas públicas que nos
ayuden a alcanzar ciertos estándares de
gobernabilidad que, valgan verdades, 14
años después aún no logramos cumplir.
Por lo dicho, vale la pena contar que la
OCDE considera la seguridad ciudadana
una política estatal fundamental para
proteger a la población y fortalecer la
democracia. Pero según estudio realizado
por la misma OCDE, en el Perú, el 75% de
ciudadanos percibe la seguridad
ciudadana como un problema crítico,
liderando así el ranking del temor al
delito en Latinoamérica, superando el
promedio regional que es de 60% y el
promedio de los países pertenecientes a
la OCDE, que es 30%. Más allá de si
vamos a entrar o no la OCDE, la
seguridad ciudadana, lo sabemos, es un
tema álgido para la ciudadanía y no solo
para quienes vivimos en Lima. El
observatorio del Ministerio del Interior
tiene data valiosa en ese sentido. Con
números del 2024, el porcentaje de
percepción de inseguridad al caminar en
la noche por su zona o barrio es de
56.6% 6% en el total nacional urbano.
Pero si vamos al desagregado por
regiones, la percepción de inseguridad
en Puno es la más alta del Perú con
76.7%.
¿Se lo habían imaginado? Le sigue Madre
de Dios con 74.4%,
Arequipa con 65.3,
ICA con 64.6.
El quinto lugar lo ocupa Piura con 61.4
4 y entonces recién llega a Lima
Metropolitana con el sexto puesto donde
presenta 61.2 de percepción de
inseguridad, mientras el séptimo puesto
lo ocupa la provincia constitucional del
Callao con 60.8%.
El asunto en medio del proceso electoral
tiene un peso particular. Sin embargo,
los planes de gobierno de los partidos
políticos no están abordando el tema con
la seriedad que merecemos y necesitamos.
Por ejemplo, hay un consenso sobre el
gran problema que supone que el Congreso
de este periodo que ya termina haya
aprobado leyes que la sociedad civil ha
denominado leyes procrino. Sin embargo,
como muestra un informe del portal ojo
público, solo el 28% de los 36
candidatos presidenciales proponen
delogar las leyes procrimen. Y este sí
es un tema que le importa buena parte de
la ciudadanía. Y si no me creen, créanle
a los testimonios que recogimos para
este episodio.
También es importante que tengan
sensatez para reconocer que la seguridad
no se resuelve en un día ni con una sola
medida. No, espero que vayan atrás con
algunas leyes que no han ayudado a la
investigación de bandas criminales o el
crimen organizado, ¿no? Eh, porque al
final eso se logra con inteligencia y no
con operativos masivos que son más para
el show.
Hay un conjunto de leyes que se llaman
procrimen, que probablemente sean el
marco legal que ha permitido que la
situación haya llegado a donde está.
Entonces, lo primero debería ser e
anular, eliminar, modificar esas leyes
que son las que han facilitado la
proliferación del crimen organizado y la
disminución de la persecución del
delito.
No es que tenga mucha confianza en lo
que vayan a hacer las próximas
autoridades, que muy probablemente sean
las mismas o en una misma línea de
acción o comprometidos con una unas
mismas mafias. Lo primero sería
modificar las leyes, no sé si para que
vuelvan a ser exactamente como antes, en
el sentido de tener, por ejemplo, la
posibilidad de la intervención policial
sin aviso, recuperar la norma base de
asociación ilícita para delinquir y con
ello poder capturar a los cabecillas de
las mafias, incluidos partidos
políticos.
La esperanza no está de nuestro lado.
Hoy en día muchas de las personas
vivimos con miedo de salir a trabajar, a
estudiar o simplemente caminar por las
calles y eso no debería ser normal en
ningún país, ¿no?
Si se trata de esperar, la verdad yo no
espero nada porque las organizaciones
políticas peruanas me tienen en una
situación de total desesperanza y lo
mismo con las instituciones. Y
lamentablemente me parece que eso es lo
que sentimos casi todos. Nadie confía en
las instituciones públicas. Entonces, o
sea, ni siquiera confiamos en la
policía.
La policía, un asunto que al parecer la
ciudadanía tiene más presente que los
políticos en sus propuestas.
Creo que que primero deberían hacer es
fortalecer y modernizar a la Policía
Nacional, no solo con más recursos,
también con mejor capacitación,
tecnología, se reestructure toda la
policía, porque es claro de que tanto en
los altos mandos como en los bajos
mandos hay bastante complicidad con la
delincuencia.
Entonces sí creo que tiene que haber
mejores sueldos para para los policías,
pero a la par de eh una mejor
preparación, una mejor exigencia, o sea,
no puede ser que en un año, dos años
salgas ya a ser policía o o o tres años,
¿no? Cuando creo que es una carrera que
exige mucho más.
Las campañas presidenciales no están
abordando el asunto de manera frontal.
Erika Solís, investigadora de Iep, lo
explica así.
Las campañas presidenciales, las
promesas de campaña presidencial se
basan en lucha contra la criminalidad,
pero no es una lucha contra la
criminalidad integral, es una lucha
contra la criminalidad casi casi de
odio, casi casi de odio al los
migrantes, a eh las mujeres, a todas las
las digamos poblaciones en situación de
vulnerabilidad desde un estándar de ley
y orden eh de un poco lo que se llama
llama en criminología limpieza, limpieza
eh pública que alude a la sanitización y
claramente lo que se hace es mirar otros
espacios como plan Bukele, ¿no?
reduzcamos la violencia porque Bukele lo
hizo en su país,
que tiene mucha mucha crítica también,
pero que también implica reducir
garantías, reducir derechos de los
cuales a veces ni siquiera nos damos
cuenta que los tenemos hasta que los
perdemos. Entonces, eso es lo que
venimos avalando como una respuesta
primaria. Tengo miedo de que me maten,
tengo miedo de que me roben, tengo miedo
de que me pase algo. Requiero alguien
que me prometa, no solo me prometa,
tenga la capacidad de convencerme con
determinadas formas eh ni siquiera
argumentadas, pero sí es slogans que
dice, "Yo acabaré con la criminalidad."
a costa incluso de decir, eh, no me
importa la vida del otro, no me importa
si hay pena de muerte, no me importa si
los exilian en el peor lugar del mundo,
eh, pero yo quiero estar tranquilo.
Entonces, ¿a qué estamos dispuestos a
renunciar para que ese eslogan cale en
la población? Porque ni siquiera tenemos
certeza de que va a haber un resultado
real.
Sin embargo, el punitivismo no es ni la
única ni la mejor respuesta y hay
pruebas de ello. Como bien nos va a
contar Óscar Vázquez, criminólogo e
investigador de la Universidad Peruana
Cayet Heredia.
Desde 1991
a la fecha hasta el 2025
se aprecia en el Perú tendencia, vamos a
llamar punitiva.
Es decir, cada año las normas penales
son modificadas y desde más o menos 91
al 2025, 34 años, han habido 335
modificaciones al Código Penal, más o
menos 10 modificaciones por año.
Eh, durante estos años se han creado 91
nuevos tipos penales,
¿no? Y en general, digamos, estas
modificaciones, casi el 55%
de las modificaciones han sido para
incrementar las penas
y casi el 26% ha sido para crear nuevos
delitos.
Es decir, que durante todos estos años
eh la tendencia en el Perú de la
política criminal ha sido a endurecer
las penas, endurecer las medidas
y lamentablemente no han tenido
resultados efectivos, ¿no? Este, la
mayoría,
digamos, los delitos que más se han
modificado,
el 17% es contra delitos violentos
y el 15% con el tema de corrupción,
administración pública, ¿no? Durante
estos años.
Bueno, esta, vamos a llamar tendencia
punitiva que hay en el Estado peruano,
lamentablemente
no ha tenido efectos, digamos,
positivos, no se ha reducido la
violencia, se ha incrementado, se ha
complejizado, ¿no? Y lamentablemente
la tendencia digamos se mantiene. Es
decir, vamos cada año eh recurriendo a
medidas, digamos, de carácter efectivo,
declarar el estado de emergencia,
incrementar las penas y lamentablemente
los resultados no eh digamos son los más
adecuados, los más efectivos, ¿no? Aún
eh luego te voy a comentar otro aspecto,
¿no? Y por otro lado, bueno, eso el
incremento de las penas de la ha llevado
a un incremento de la población
penitenciaria en el Perú, ¿no? Somos uno
de los países en América Latina que
tiene más población penitenciaria.
Actualmente son 103,478
personas,
eh una tasa de 299
por 100,000 habitantes, ¿no? Y
más o menos eh tenemos un nivel
de asinamiento del 247.8%, 8%, es decir,
2.5 veces más de su capacidad, ¿no? Y
lamentablemente en establecimientos
penales
donde eh tenemos este problema de
asinamiento, lamentablemente la
capacidad de intervención, de
rehabilitación es mínima, ¿no? Al
contrario, no hay un contagio
criminógeno con las con las personas que
tienen, digamos, una trayectoria del
directiva más compleja, ¿no? Entonces,
eso nos hace
eh
y hay una tendencia histórica en estos
25 años eh digamos se ha cuadruplicado
la población penitenciaria, ¿no? En el
2000 teníamos 27,000, ahora tenemos
103,000. Es decir, eh de alguna manera,
digamos, la tendencia eh punitiva de la
política criminal ha llevado
precisamente a que podamos tener una de
las las cárceles, digamos, más pobladas
con problemas de asinamiento y el
problema de la de la delincuencia, de la
criminalidad se mantiene. El filósofo
Michel Foucault en su obra Vigilar y
castigar habla de la cárcel como un
dispositivo disciplinario central de la
sociedad moderna creado con el objetivo
de enderezar conductas. Vemos las
cárceles como un lugar donde deben
entrar las personas que deben recibir un
castigo, a pesar de que sabemos que son
lugares donde la criminalidad y la
corrupción son pan de cada día, así como
la generación de contactos y la creación
de nuevas redes delictivas. El argentino
Roberto Petinato, quien fue director de
Institutos Penales y creador de la
Escuela Penitenciaria Nacional durante
el primer y segundo gobierno de Juan
Domingo Perón, tiene una frase que creo
es una invitación para tomar una pausa y
pensar qué significa la cárcel dentro de
una sociedad. Pettinato dijo, "La mejor
cárcel es la cárcel vacía."
Una cosa es que te digan, no está bien,
digamos, dañar a las personas o cometer
delitos y una cosa distinta es escuchar
a la víctima,
pedirle disculpas a la víctima y
repararle el daño a la víctima. Y eso
hace en el caso de muchos adolescentes y
jóvenes con los cuales hemos trabajado,
que les permita tener un cambio en su
propia conducta y en su propia vida
porque y en su propia identidad. Este
tema de la identidad es muy importante,
¿no? Porque una cosa es que tú te quedes
con un hecho negativo en tu vida y ese
ese hecho negativo te va a marcar, ¿no?
Yo cometí un delito, ¿no? Y por tanto lo
llevo como un un aspecto que lo llevo
para para adelante. En cambio, cuando tú
reparas el daño, tú dices, "Se cometió
un delito, pero lo reparé. lo hice algo
positivo para enfrentarlo y tengo una
perspectiva distinta de mi vida hacia
delante, hacia futuro, ¿no? Entonces
tiene una un cambio cultural en la
persona, en la identidad de la persona
que eh que digamos hace que se desista
en cometer delitos hacia delante, ¿no?
Es decir, la justicia restaurativa
que se puede aplicar en muchos casos
para casos que no revisten gravedad, que
no son casos graves como una violición,
como un homicidio y que es la mayoría de
los casos en el Perú, no solamente para
adolescentes y para jóvenes y para
adultos también es factible ayudar a que
mediante la reparación del daño a la
víctima o incluso a la propia comunidad,
la persona pueda de alguna manera eh
reparar el daño, darse se cuenta de lo
que ha cometido, que es el sentido de la
justicia penal y poderse reintegrar a la
comunidad. Y de hecho que la justicia
restaurativa no solamente en el Perú,
sino en varios países, tiene mejores
efectos eh digamos sobre las personas
que cometen delitos, ¿no? sobre todo en
infracciones que no revisten gravedad y
en el caso de los adolescentes es la
mayoría de casos de adolescentes que
digamos están en un proceso de
crecimiento
de desarrollo y de descubrimiento de sus
propias normas y de sus propias este
digamos criterios de actuación o de
comportamiento, ¿no? En general la
delincuencia juvenil es una delincuencia
episódica, ¿no?
No todas las chicos que cometen
infracciones van a convertirse o van a
desarrollar una trayectoria delictiva,
¿no? Este,
entonces yo creo que la justicia
restaurativa eh digamos tiene una bueno,
tiene una filosofía muy distinta a la a
la a la filosofía, vamos a llamar
punitiva o retributiva, que es la que
predomina, ¿no? Para la filosofía
retributiva, punitiva, pues lo más
importante es la sanción, el castigo,
¿no? Tú has cometido un delito, pues te
corresponde una pena, digamos, adecuada
y hay que castigarte, ¿no? En cambio, en
la justicia restaurativa, lo más
importante es la reparación del daño.
A un reciente artículo publicado en el
newsleter criminología.p,
Nicolás Ceballos, fundador del Instituto
de Criminología y Director de
Criminología.P, P explica que la
seguridad ciudadana no debe entenderse
únicamente como la persecución del
delito, sino como un elemento
fundamental para proteger las
libertades, la convivencia pacífica y
las oportunidades de desarrollo de las
personas. Y esta no puede seguir siendo
otra tarea pendiente.
El propósito de este podcast es abordar
distintos ángulos del proceso electoral.
Hoy la mejor cárcel es la vacía.
Seguiremos la conversación a lo largo de
esta temporada. Mi nombre es Cati
Subirana y nos escuchamos en el próximo
episodio de Tus Derechos Tu voto, un
podcast del Instituto de Democracia y
Derechos Humanos de la Pontificia
Universidad Católica del Perú.
he.